深井 水野さんってコミュニケーション能力ありますよね
樋口 ああありがとうございます
深井 これどうやって学んだんですか
樋口 学ぶとかはあんまないですよね
深井 あああんまり学んでない
樋口 うん
深井 自然にできてたんですか
樋口 人見てみたいな
深井 ああすごい
樋口 みたいですか
深井 いいですね僕はね一冊の本から学んだんですよ
樋口 コミュニケーションを?
深井 コミュニケーションを
樋口 ほうそれが
深井 通信の数学的理論です
樋口 学べねえこの本から
深井 まず前回の復習なんですけど
情報理論というのをやりますと
これ情報を数学的に扱う学問ですと
これだけ聞くとめっちゃ無味乾燥の話っぽいですよね
スマホの通信容量3GBみたいな
すっごいつまんない話かなと思いきや
メニューがカレーですよっていうのは
家族ごとに伝え方が違いますよ
人によって違うんだよ
人によってバラバラなものを
一個で扱えるようにしたのがシャノンだよ
という話をしました
深井 まさかそんなことあり得ないだろうという話ですよね
樋口 そうなんですよこれがあり得るんだよという
シャノンの一大プロジェクトXなんですよこれは
各家族いろんな家族を
たった一本の式で表そうというプロジェクトXですね
深井 まだにわかにちょっと信じがたいですけれども
樋口 あとね今僕喋ってて
すごい自己嫌悪がすごいんですけど
僕なんかこれすごいんですよってアピールする時に
プロジェクトXって言いがち
今気づいたこのラジオやってて
深井 え他に言ってましたっけ
樋口 前回のねサイト制作の時も言ってた
一人プロジェクトXやってたんですよって
深井 ああちょっと急に陳腐に感じて
樋口 なんかねもう封印しますんで
今後プロジェクトXって言ったら怒っていただければ
深井 クリシェか
樋口 そうお堀本クリシェか
ゆるコンピューター学ラジオクリシェかって言ってください
深井 わかりました
樋口 ここまでね話聞くと
みんな堀本ふかしてくんなよって思ってると思うんですよ
まあ多少ふかしてることはちょっと
認めるんですけど
でもねそこまでふかしてもないぞっていう話をまずしたくて
これ当然シャノンアメリカ人なんで
英語で書いてるんですよこの論文
現代がですねこの本の表紙に書いてあるんですね
ちょっと水野さん手に取っていただいて
現代確認してもらっていいですか
深井 はい、The mathematical theory of communication
樋口 うん
深井 communication
樋口 やったやった正しく反応してくれた
正しく反応してくれましたねありがとうございます
深井 communicationではないだろうがよお前
樋口 書いてあるでしょはっきり書いてあるでしょ現代には
深井 ありますね
樋口 もう一回放題言っとくと通信の数学的理論なんですよ
深井 はい
樋口 でもこれ現代はThe mathematical theory of communication
コミュニケーションの数学的理論なんですよね
樋口 すごない
深井 コミュニケーションを語るの?
深井 うんうん確かにね
だからさmathematical theory of communicationってことはさ
コミュニケーションの数学的理論ってことでしょ
樋口 そういうことだよ
深井 コミュニケーションの数学的理論とかねえだって
樋口 このタイトルやばくない
深井 責めてますね
樋口 これだから僕が不可視してるわけじゃないんですよ
深井 いやあれでしょでもさコミュニケーションってその
コミュニケーションの意味合いが違うわけでしょ
樋口 さすがですねコミュニケーションだけで通信を表す場合もあるからね
樋口 講義にはコミュニケーションの数学的理論なんですよこの論文は
深井 はい
樋口 そう取れるんですよ
深井 シャノンパイセンに学ぶコミュニケーション術と
樋口 そうごめんそれは全く嘘だわ
コミュニケーション能力は全く上がらないですからね
めちゃめちゃそこは不可視しました完全に
ただこれはコミュニケーション全般を包括している数学的理論である
ということはあってます
深井 なるほど
樋口 通信だけの話じゃないんですよこれ
僕最初絶対この論文タイトル大きく出過ぎだと思ったんですよ
そんなわけないじゃんコミュニケーションこれだけで扱えるわけないじゃん
コミュニケーションってだってさジェスチャーとかもあるでしょ
深井 そうだねコミュニケーションだね
樋口 もっと言うとさ絵画とかもあるじゃん
深井 そうですね
樋口 誰かの描いた絵を見て
深井 伊藤読み取ると
樋口 そう子供が描いた絵を見てお母さんが泣くみたいな
あれもコミュニケーションだと思うんですよ
深井 そうですねモナリザ見て感動するとか
樋口 そんなもんは扱えるわけないやんって思ってたんですけど全部です
深井 全部です
樋口 その全てがこの対象です
深井 絵を見て
絵を見て感動するあれも扱えるの
樋口 扱える全てを扱えるコミュニケーション全てを扱ってます
深井 やっぱりずっと今脳で検索してて全然出てこないんだけどさ
スタンダール昇降軍もじゃあいける?
樋口 スタンダール昇降軍は説明めんどくせえ
あれだよね素晴らしい絵画を見た時にめまいや吐き気などの体調不良を引き起こすことだよね
深井 ありがとうございます
樋口 うんちくおじさん力が試されていて瞬発力が今求められていて怖いんですけど
スタンダール昇降軍も
深井 シャノンが
樋口 いけるでしょ
深井 いける
樋口 いけると思う
もう一個論文タイトルについてちょっといじっときたいことがあって
多分コミュニケーションが強烈すぎて水野さん突っ込むの忘れたと思うんですけど
もう一回現代見ていただいて
深井 スマティカルを通るコミュニケーション
樋口 これさザなんだよねこの話好きじゃない水野さん
深井 何がその問題か
樋口 定観詞と不定観詞の違い
深井 ああアじゃねえのと
樋口 でしょ
深井 ああ確かにね
樋口 これさアの方が適切っぽくない
深井 確かにちょっとこれで現代話でいくとまたちょっとサピアの話にしてみますけど
サピアの言葉言語の研究序説っていう本が岩波から出ていたんですけど
それはアンイントロダクションオブスタディオブスピーチみたいな現代だった気がする
樋口 だからスピーチの研究の一つですよね
深井 確かにねザか
樋口 これさもう一回言うとコミュニケーションの数学的理論なんだからさ
そんなもんいくらでもいっぱい出せそうじゃん同じテーマの論文
アにすべきでしょ絶対
これねシャノンが発表した時アだったんですよ
アマフマティカルセオリオブコミュニケーションだったんですよ
何年か経ってザになりました
これ以外はもうないんですよ
樋口 へえ
深井 全てが終わってしまったここで
だからザに変わったんですよ現代は
すごくないこの事実をとっても
樋口 でもザに関する全然関係ないうんちくいっていいですか
樋口 はいはいどうぞ
深井 ウイスキーのグレンリベットってご存知ですかね
樋口 聞いたことあるような気もする
深井 はいスコッチウイスキーですねこれ
でこれグレンフィディックとかグレンモーレンジーっていう
同じスコッチがあるんですけど
グレンリベットだけザがついてるんですよ
樋口 へえ不思議
深井 グレンモーレンジーとかにはついてない
グレンリベットにだけザグレンリベットと書いてあると
これなんでか知ってます
樋口 うんちくいウレウカクイズ始まった
深井 そう
樋口 でも多分グレンリベットは定義からして
一つの蒸留場なんかわかんないけど工場で
作られたものしかそれじゃないとかじゃないですか
深井 でも大方層でしょウイスキーって
樋口 そうかウイスキー知識がないからあんまわかんないけど
深井 蒸留場はいくつかあると思うんですよ
樋口 確かにそうか大方層か
深井 これ答えを言っちゃうと
1644年にスコットランドでスピリッツを課税対象にしたんですよ
スピリッツを課税対象にした時に
ウイスキーを脱税目的で作る人がめちゃくちゃ増えたと
その時にジョージスミスさんが作ったグレンリベットが
唯一の政府公認の蒸留所に
唯一じゃないか政府公認の蒸留所になった
そうするとめちゃめちゃこう
政府公認だってなって売れるわけですよ
ってなったらみんなパクったんですよ
樋口 なんか17世紀とかから一緒ですね人間がやってること
深井 グレンリベットです
これもグレンリベットです
ということで本物を示すために
グレンリベットには座が付けられた
樋口 なるほど他のやつは別に偽物が出てこなかったから
ああでよかったってことですね
深井 そうですそうですっていう意味で
グレンリベットに座が付いたんですけど
そういうシャノンのこの話もそうですけど
モノ本には座が付くんだなっていう話
ちょっと関係ありましたね
樋口 だからグレンリベット飲んでる時は
シャノンの情報理論のこと思い出していただければ
深井 いやいや遠いわ
ちょうどよくねえし
樋口 これと一緒なんだよなシャノンの情報理論は
って思いながら飲んでください
深井 じゃあ公式ドリンクですね
樋口 そうそうそう
深井 それ読む時はグレンリベットを飲めばいいんだ
樋口 そうそうそうそうだ僕ちょっと今回
これの話するために勉強してる間
グレンリベット飲むべきでした
深井 飲んでないの?
樋口 お茶とか飲みながらやっちゃった
ちょっと失敗したわ
深井 座にこだわるよそこは 樋口 すいませんこの動画編集する時はグレンリベット飲みます
深井 でベロンベロンになってくちゃくちゃの動画を上げてくる
樋口 テロップ5時だらけの動画アップしますね
だからグレンリベットと一緒で
これでもう完成してるんですよ
70年くらい前かな1946年とかに出されたはず
なので70年くらい経ってるはずなんですけど
もう未だやっぱこれが金字塔であると
深井 ちょっと聞きたいのは批判はされていて
ブラッシュアッパーされてるけど大筋が変わってない
樋口 これ多分ねゆる言語学ラジオと違うところなんですけど
批判とかあんまされないわけですよ
だってさ解釈じゃないから
こういう定義でこう物事を扱って
こういう計算をするとこうなるよねって書いてるだけだから
それは批判とかの使用がないわけよ
それはそうだよね違う体系が生まれることはありますよ
全く違うものだから例えばコンピューターってものがいっぱい動いてる時に
量子コンピューターって全然違うものが生まれて
全然違う理論が発展していくことはあるけど
この枠組みでこう計算したらこうなるよねって言われたら
そうだねとしか言いようがないので批判は多分ないと思います
深井 あり得るとしたらこのシャノンの情報理論では扱えないものがあって
それを説明するならこういう理論だみたいな
樋口 そういうケースは当然ありますね
技術的に新しいこういうのが生まれたからこうだよねとか
っていうことは当然あると思います
深井 骨組みは何年でしたっけこれ
樋口 六年とかでもちょっと怪しい
深井 40でしょだいぶ前ですね
樋口 第二次世界大戦とかの頃ですね
深井 そうですねサピアもサピアの話ばっかりしてるけど
サピアも確かその頃だった気がするな
樋口 皆さんサピアの話好きすぎる
深井 たまたまね今ずっと引き出しでサピアがこんちゃーって上がってくるんだよね
樋口 自己主張がすごい引き出しですよねずっと空きっぱなし
そうこの本の序文研究者の方が書いてらっしゃるんですけど
そのまま引用しておきますと
この概念はシャノンが発見した概念ですね
この概念はある通信路を用いて達成できる通信速度の限界を明確に確立しており
通信技術者にとっては与えられた通信路に対する究極的な通信システムの構築に向けて
進展の舵取りをする際の究極的な基準を与えている
ヤンヤン だいぶ大きく出たな
樋口 8ページよりです
深井 だいぶ大きく出たな
自信がすごいな
樋口 解説書いてる人がねこう言ってるんで
シャノン自身が別に言ってるわけじゃないですけど
そういうポジションなわけですよねほぼ完成している
だから座になってるわけですね定観師がついている
深井 ああグレンリベットだね
樋口 グレンリベットなんですよ
そんなシャノンの主な功績を僕もね本質人シャノンに触発されて
本質をぎゅっとまとめたいんですよ一言で言います
深井 シャノンがまとめた本質を堀本さんがまとめるんですか
樋口 そうです本質の本質です
深井 えっ?
樋口 本質の本質を今喋ってます
深井 なんかすごそうだけど逆だよね本質を薄めただけですよね
樋口 バレた?さすがだなレトリックの力で持っていけるかなと思ったらバレてしまった
そうですごくないんですけど本質一言で言うとですね
エントロピーですね
深井 おおエントロピー
樋口 聞いたことあるでしょエントロピー
深井 はいもちろんあります
樋口 何に聞いたことありますか
深井 熱量学の概念じゃなかったっけ
樋口 そうだね熱力学
深井 熱力学かあれですよねすごく間違った理解だと思うんですけど
あえて勇気を持って言うならどちらか利用ですよね
樋口 あのね同じ理解度全く同じ理解度
僕とミスノさんの熱力学統計力学におけるエントロピーの理解度ピッタリ一緒だな
僕も全く分かってないですけど散らばり度だと思います
深井 そして増大するっていうことだね
樋口 全く同じ理解度
深井 ちょっとあのミント来てない人のために説明すると
エントロピーってのは今文系のね全く熱量学とかやったこと
熱力学とかやったことない人間の解説なんですけど
あのこう分子とかがね散らかっていくわけだよ
樋口 そうそうそう
深井 で何かその例えばある分子が詰まった部屋みたいなので仕事をすると
その仕事をした分だけまた散らかり度が増えていってどんどんどんどん散らかっていく
樋口 多分その説明分かりにくいからもうちょい簡潔に言うと
深井 あれですね
樋口 熱いお茶を放置しとくとぬるくなっていくじゃないですか
周りの空間はでもお茶のせいでちょっと暖かくなるじゃないですか
つまりこれって熱が偏ってたんですよね散らばってなかった状態から
だんだん散らばっていっただんだん温度が均等になっていったっていうことですよね
これが多分エントロピー増大の法則だと思う
深井 うん本当のことは分からん
樋口 しかもさこれ一応なんかこれ喋るに当たってちょっとした調べしようかなと思ったんだけどやっぱ沼すぎて
深井 エントロピーって誰とかが提唱してんのマックスウェルとかなの
樋口 ああもうそれも分かんないわ調べるのだるすぎて
結局調べようかなと思って無理だなと思ってすぐやめたんで何にも分かんない
深井 エントロピーAアップでいきましょう
樋口 熱力学と統計力学の違いもあんまよく分かんないし
深井 確かにね統計力学が分からんね
樋口 統計力学用語らしいよエントロピーって本当は
深井 へえそうなんだ
樋口 なんで何にも分かんないんですけど散らばり度合いであろうと
うちの父親がよく言ってたんですけどなんか部屋どんどん散らかっていくよねみたいな
家散らかってるって母観に怒られた時にうちの父はエントロピー増大の法則があるからしゃーない
深井 ええ怖い怖い怖い怖い怖い怖いって言ってましたよ
ヤンヤン インテリ悪口ボーイやん
樋口 そうなんです親父の影響で僕あの本書いたかもしんないです
深井 そういうことか家庭環境やん
樋口 家庭環境多分家庭環境ですね
深井 ちなみにねエントロピー増大の法則やんっていうことによって
自然界に逆らって片付けなさいよって言われても
えーでも片付けたらその分自分が仕事をしてるわけだから部屋全体の輸出量は増えてるわけで
これもやっぱりエントロピー増大の法則に則るからだからっていう風に言いますね
樋口 系としては一定だからっていう反論ができますね
深井 そうですね
樋口 それ正しい反論だったかな
ちなみにうちの家あるあるもう一個言っとくと
新選組 沖田総司が凸結してるドラマとかを見て
凸結してるって言ったら活欠ねって言われます
深井 どこだっけ肺から出てるか
樋口 そう
深井 何だっけどこから出てる
樋口 ああそうだ
深井 胃から消化器系から出てるかで区別されてるんですよ
消化器系から出てる凸結で肺とか呼吸器系から出てると活欠
うち医者になったんだよ親父がだから活欠なって訂正されて厳しい厳しい
ヤンヤン それをさ小っちゃい子に活欠なんて言っても伝わんねえよなって
深井 そんな冷たい言い方じゃなかったけどね活欠なとかじゃなくて
これ活欠って言うんだよ微妙に違う概念だよって言われました
ヤンヤン 優しいですね
深井 そうそうそうそうそういうことですね
ヤンヤン 何の話したか完全に忘れましたね
エントロピー増大の法則の話ね
ちなみにねなんでちょっと話戻すとシャノンでやったことってエントロピーなんですよと
情報もエントロピーと同じ感じで計算できるんじゃないかっていうのがシャノンのアイディアの一番確信のところなんですね
深井 情報をエントロピーとして捉えると
ヤンヤン そうだから言うたらこれアナロジーですよね
熱力学みたいなやつを持ち込んだと思ってたんですけど
マクスウェルの悪魔って話聞いたことあります?
深井 はいはいなんか前だって喋ってた
ヤンヤン 喋ったわあれで解決したらしいんですけど
情報のエントロピーと熱力学のエントロピーがマクスウェルの悪魔を解決するためにくっつくらしいんですよ
深井 全然説明わかんないんじゃないこれ聞いてて
ヤンヤン マジで僕もわかってないんでこれは大丈夫です
深井 大丈夫な説明でいいんだけど
ヤンヤン 何が言いたいかというとアナロジーらしいんだけどどうもアナロジーじゃないらしい
深井 ちょっとだけ補足するとマクスウェルの悪魔に関しての説明はできないんですけど
簡単に言うとなんか解決できないよねっていう問題がとりあえずありましたマクスウェルの悪魔っていう
それが解決できないねってなったんだけど
情報をエントロピーとして捉えると解決できるかもってなったってことですよね
ヤンヤン そう逆かな順番として逆で情報をエントロピーとして捉えるって発想も昔からあって
熱力学の中のエントロピーという概念も昔からあって
別々のものとして扱ってたんだけどマクスウェルの悪魔を解決するために合体したみたいなことだと思いますけど
めちゃめちゃ曖昧です本当に曖昧です
マジで何も分かってないで今喋ってるんで全く鵜呑みにしないでくださいらしいです
ヨビノリ匠さんが多分これについて詳しい動画を多分出してたんで
僕それ見てもよく分かんなかったんですけど結局貼っときますリンクで
深井 ヨビノリさん見て分かんなかったんですね
ヨビノリさんの専門らしいんで結構解説しやがったけど何回でよく分かんねえなってなっちゃいました
なんでマクスウェルの悪魔の話とかは5年後ぐらいにいつかやりたい
僕が統計力学を勉強した後にやりたい
深井 そうですよね今語る資格はないですから
ヨビノリ 5年じゃ聞かないと思うな15年後ぐらいに
15年後ぐらいにマクスウェルの悪魔の話やりたいですね
深井 じゃあゆるコンピューター学ラジオの528回目でやりましょうか
ヨビノリ そこら辺でやるということにして今回はエントロピーでなんか散らばり度合いらしいぐらいで許してくださいどうか
でこの乱雑さ散らばり方がエントロピーなんですけど
情報もほぼ同じ扱いができるんじゃないかとシャノンもこれ使えば計算できるんちゃうかって言い出したんですよ
深井 全然まだピンとこないですね ヨビノリ これ全然ピンとこないと思うんで例出しましょうか
ミズノさん天気予報って見ます? 深井 ああはいはい見ますよ
ヨビノリ 結構見ますよね我々天気予報気にするじゃないですかみんな
なぜですか
深井 明日の天気気になるから ヨビノリ なんで気になるんですか天気
深井 雨だとテンション下がるから洗濯物干せないから ヨビノリ うんこれ僕考えたんですよなぜ我々天気を気にするのか
雨の日もあるし晴れの日もあるからだと思うんですよ 深井 ああ当たり前や
ヨビノリ ごめんな一休さんみたいなトンチみたいなこと言い出してごめん 深井 絶対に俺の言ったことが正しいと思うけど
ヨビノリ でもさ仮に我々が晴れしかない星に住んでいたとしても明日から一切晴れしかないとするじゃん天気予報見ます?
天気予報見ます? 深井 家庭の改善性が全くないから ヨビノリ そうだったとしたら見ないじゃないですか絶対
深井 そうだったら見ないとそうだったら見るは全然違う話だけどねねじ伏せられんけどそこでは
ヨビノリ 騙されないですよ詐欺に引っかかりにくいタイプですね 今奇弁でなんとか乗っていこうとしたのに全然勝てなかった
それは一つ正しいこと言ってるじゃないですか 天気予報の価値が何なのかという話はとりあえず置いといて
絶対我々常に晴れてる惑星に住んでたら明日の天気予報を気にしないじゃないですか
だから僕たちが天気予報見るのは天気の確率が散らばっているからなんですよ
深井 だから価値があるんですね天気予報に 晴れ100%他0%だったら絶対見ないわけですね
ヤンヤン ちなみに天気予報では0%とは言わないですね 深井 あそうなの
ヤンヤン 0%としか言わない気がします 深井 へえ ヤンヤン なぜでしょう
深井 でもそれなんとなくわかる気がするぞ 0は外来語なわけですよで0以外日本語なわけですよ
樋口 他の数字50%が日本語である以上0も日本語に合わせた方がいいからファイナルアンサー
深井 はいノット英語霊化です 樋口 へえこれ絶対英語霊化かと思った今
深井 違います 樋口 違うんですか
深井 英語霊化はちょっと解説しておくと僕らのyoutubeのゆる原学ラジオってこういうクイズを英語霊化で楽しむみたいなやってますし
樋口 そうですねすごいのを思いついた時にひらめきの言葉として発するのが英語霊化ですね
ある決めですが言ったとされるやつ
深井 はいで香水確率の0と0に関してはどう違うかっていうと0は全くない0はほとんどないんだけれども少しあるなんですよ
樋口 ああ有効数字の問題なんだ
深井 そうですというか香水確率はつまり0と絶対言い切ることができないので0としか言えないと
樋口 なるほど 深井 だから例えば霊細企業っていうのは全くない細かい企業なわけではなくて
ほんの少しの小さくて細かい企業ということです
樋口 はいはい先生絶対0度って言いますよ絶対0度は原始の動きが全くない状態なんであれ絶対0度であるべきだと思います
論爆終わりですこれが今皆さん見ましたこれが論爆ですタイムスタンプつけといてください何分何秒これが論爆
深井 いいんだよ天気予報の話はどうでも絶対0度の話はどうでもいい続けましょう
樋口 もう今回脱線がひどいなやべえな全然消化してねえ喋り方だった
深井 ごめんなさいごめんなさい
樋口 話戻すと確率が散らばってるからありがたいんですよね晴れ100他0じゃなくて晴れ30曇り20雨30雷何とかみたいな
散らばってるじゃないですか確率がだからありがたいんですよ天気予報は
ってことをシャノンは考えたわけですね確率が散らばっている情報はありがたいだったらその情報が大きくなる情報量が大きくなる
方がいいですよねつまりありがたいこれ何でもいいんですよ定義だから何でもいいんですけどありがたいものには高い数字がついてる方がいいじゃないですか
ありがたくないものに低い数字がついてる方がいいじゃないですか
深井 だから確率が散らばっているものほど高いっていう風に言ったわけですね
樋口 そう確率が散らばっているものほど大きくなるような数学的操作を考えるわけですねそうやって定義したら情報の量ってうまく計算できるんじゃないか
深井 つまり天気予報っていうのは天気の確率が散らばっていれば散らばっているほど情報として意味があるというか価値が高くなるっていうような定義をしたわけですね
樋口 そういうことです 深井 いい例えですねシャノンさんなかなか確かにそうかもしれないと思わせる何かがありますね
樋口 いい例えシャノンさんというか僕の例えですけど全部 通信の数学的理論には結論しか書いてないんでこういう式でこのように定義するって書いてあるのを僕が今婚約して喋ってる
深井 なるほどシャノンさんの目の付け所はいいですよねそうやってエントロピーだっていう風に唱えたのはね
樋口 そういうことなんで今までの話をちょっとまとめると熱力学のエントロピーって散らばり方を表す指標だった
で情報って散らばっていれば確率が散らばっていればいるほどありがたいだから情報をエントロピーと同じような式に入れて計算したらええやん
っていうのがシャノンのコアアイディア情報を数字にするためのアイディアですねそれを定義した
式をこれから本当に簡単にお伝えしたいんですよこの式を使ってくれればコミュニケーションのエントロピーが計算できます
あなたたちのコミュニケーションのエントロピーが計算できるこの式はね結構簡単なのよ
これ大学2年生の時に見て意味あっさり僕はわかったので
深井 僕もいけます? 樋口 いけます高校数学がわかればいける
この先の話を本格的にちゃんとやろうとすると難しくなるんだけど
入り口の式一本だったらいけるのでその話をちょっと次回していこうかなと思います
樋口 次回予告しておきますと友達の情報量の話したじゃないですか
最初ちょっと言ってたけど 深井 イルゲンゴワクラジオの方で
樋口 そうですね初期の頃にとってなぜか初期で一番数字取れてたやつ
せっかく頑張って準備してきた水野さんが頑張って台本書いたカタルシス英文法とかより
全然友達に情報量を求めちゃうんですよねってわけわからん話の方が数字取れてましたけど
あれあれあれをあの時は漠然と適当に使ってたじゃないですか情報量って言葉
これをちゃんと数字に当てはめて計算できるようになります 深井 いやだよ
ヤダよ 樋口 友達のエントロピーが計算できるようになります次回
ヤダよ 樋口 これすごくない? 深井 怖い怖い怖い
樋口 今度飲みに行く友達のエントロピー計算できますよ飲み会の途中
で堀本さんはこれぐらいかなーって 深井 ちょっと低いな
ヤダよ 樋口 エントロピーたったの5か5ミメ
深井 エントロピースカウターみたいな ヤダよ 樋口 エントロピースカウターみたいなので
友達を計測できるようになります 深井 うわー悪用しちゃいけないですね
ヤダよ このラジオ聞いてる人はみんな友達のエントロピー計算したくてしょうがないと思いますんで
ぜひ次回も見ていただければなと思います
そんな感じで面白かった方はチャンネル登録高評価
あと感想のコメントとかね論爆のタイムスタンプも忘れず押していただければ幸いでございます
じゃあ今回は終わりにしましょうありがとうございました
ありがとうございました